1.1 Live coding

# Live coding

Un des aspects les plus excitants de Sonic Pi est qu'il vous permet
d'écrire et de *modifier du code en direct* pour jouer de la musique,
tout comme on pourrait jouer de la guitare par exemple. Cela veut dire
qu'avec un peu d'entraînement on peut prendre Sonic Pi sur scène et
jouer avec.

## Libérez votre esprit

Avant d'entrer dans les détails précis de comment Sonic Pi fonctionne
dans le reste de ce tutoriel, j'aimerais vous faire ressentir à quoi ça
ressemble de coder en direct. Ne vous inquiétez pas si vous ne
comprenez pas tout (ou même rien du tout). Accrochez-vous et
appréciez...

## Une boucle interactive

Commençons, copiez le code suivant dans un espace de travail vide
en haut :

```
live_loop :flibble do
  sample :bd_haus, rate: 1
  sleep 0.5
end
```

Cliquez sur le bouton `Run` et vous entendrez les battements rapides
d'un tambour basse sympa. Si à un moment vous voulez arrêter le son,
vous n'avez qu'à cliquer sur le bouton `Stop`. Mais ne cliquez pas
dessus tout de suite... A la place, suivez ces étapes :

1. Assurez vous que le son de tambour tourne toujours,
2. Changez la valeur de `sleep` de `0.5` par un nombre plus grand
   comme `1`,
3. Cliquez à nouveau sur le bouton `Run`,
4. Remarquez comme la vitesse du tambour a changé,
5. Enfin, *souvenez-vous de ce moment*, c'est la première fois que
   vous codez en direct avec Sonic Pi et probablement pas la dernière...

Ok, c'était assez simple. Ajoutons quelque chose. Au-dessus de
`sample :bd_haus` ajoutons la ligne `sample :ambi_choir, rate: 0.3`.
Votre code devrait ressembler à ceci :

```
live_loop :flibble do
  sample :ambi_choir, rate: 0.3
  sample :bd_haus, rate: 1
  sleep 1
end
```

Maintenant jouez avec ceci. Changez les vitesses (rate) : que se
passe-t-il si vous utilisez des grandes valeurs, ou des petites
valeurs, ou des valeurs négatives ? Regardez ce qui se passe si vous
changez la valeur de `rate:` pour le sample `:ambi_choir` très
légèrement (disons en mettant 0.29). Que se passe-t-il si on donne une
valeur très petite à `sleep` ? Regardez si vous pouvez le faire aller
tellement vite que le programme s'arrête avec une erreur parce qu'il
n'arrive plus à suivre (si ça arrive, choisissez juste une valeur plus
grande pour `sleep` et cliquez à nouveau sur `Run`).

Essayez de commenter une des lignes de `sample` en y ajoutant un `#`
au début :

```
live_loop :flibble do
  sample :ambi_choir, rate: 0.3
#  sample :bd_haus, rate: 1
  sleep 1
end

```

Remarquez comme cela dit à l'ordinateur de ne pas la prendre en
compte, donc on ne l'entend plus. On appelle cela un commentaire. Dans
Sonic Pi on peut utiliser des commentaires pour enlever et ajouter des
éléments dans le morceau.

Enfin je vais vous laisser jouer avec quelque chose d'amusant. Prenez
le code ci-dessous, copiez-le dans un espace de travail. N'essayez pas
trop de le comprendre, on voit juste qu'il y a deux boucles, donc deux
choses se passent en même temps. Le mieux est d'expérimenter et de
jouer à modifier le code. Voici quelques suggestions :

* Essayez de changer les valeurs bleues des `rate:` pour entendre le
  son du sample changer
* Essayez de changer les durées de `sleep` et d'entendre comment
  chaque boucle peut tourner à des vitesses différentes
* Essayez de dé-commenter la ligne de sample (en enlevant le `#`) et
  écoutez le son de la guitare joué à l'envers
* Essayez de changer la valeur bleue de `mix:` en choisissant des
  nombres entre `0` (pas présent dans le mix) et `1` (entièrement dans
  le mix).

Pensez bien à cliquer sur `Run` et vous entendrez le changement au
prochain passage dans la boucle. Si vous vous emmêlez les pinceaux, ne
vous inquiétez pas, cliquez sur `Stop`, effacez le code de l'espace de
travail et copiez de nouveau le code et vous pourrez jouer à nouveau.
C'est en faisant des erreurs qu'on apprend le plus vite...

```
live_loop :guit do
  with_fx :echo, mix: 0.3, phase: 0.25 do
    sample :guit_em9, rate: 0.5
  end
#  sample :guit_em9, rate: -0.5
  sleep 8
end

live_loop :boom do
  with_fx :reverb, room: 1 do
    sample :bd_boom, amp: 10, rate: 1
  end
  sleep 8
end
```

Continuez à jouer et expérimenter jusqu'à ce que vous soyez curieux de
savoir comment tout ceci marche et qu'est-ce qu'on peut faire d'autre
avec. Vous serez alors prêts à lire le reste de ce tutoriel.

Qu'est-ce qu'on attend ?
