1.3 Apprendre en jouant

# Apprendre en jouant

Sonic Pi vous encourage à apprendre la programmation et la musique par
le jeu et l'expérimentation. Le plus important est de s'amuser, et
sans s'en rendre compte vous apprendrez à programmer, à composer et à
jouer.

## Il n'y a pas d'erreur

Tant qu'on est sur ce sujet, laissez moi vous donner un conseil que
j'ai appris au cours de mes années à programmer en direct de la
musique : *il n'y a pas d'erreur, que des opportunités*. J'ai souvent
entendu ceci dans le contexte du jazz mais cela s'applique tout aussi
bien à la programmation interactive (live coding). Peu importe votre
niveau d'expérience, que vous soyez débutant ou un Algoraver
confirmé, il vous arrivera d'écrire du code qui aura un résultat
inattendu. Ca pourrait sonner incroyablement bien, et dans ce cas-là
profitez-en. Ou ça pourrait être dissonnant ou pas en place. Ce n'est
pas important que ce soit arrivé, ce qui est important c'est ce que
vous allez en faire ensuite. Prenez le son, manipulez-le et
transformez-le en quelque chose de génial. La foule en deviendra
folle.

## Commencer simple

Quand vous êtes en train d'apprendre, il est tentant de vouloir faire
des choses extraordinaires, *tout de suite*. Essayez de garder cette
pensée mais de la voir plutôt comme un but distant pour *plus tard*.
Pour le moment, concentrez-vous plutôt sur la chose *la plus simple*
que vous pouvez écrire qui serait amusante et enrichissante et qui est
un petit pas vers la chose géniale que vous avez dans la tête. Quand
vous avez une idée pour cette étape simple, essayez de la concrétiser,
jouez avec et voyez ensuite quelles idées vous viennent en faisant
cela. Rapidement vous serez trop occupés à vous amuser et à faire de
réels progrès.

Assurez-vous juste de partager votre travail avec les autres !
