2.1 Vos premiers bips

# Vos premiers bips

Regardez le code suivant :

```
play 70
```

C'est ici que tout commence. Allez-y, copiez et collez-le dans la
fenêtre de code en haut du programme (la grande partie blanche sous le
bouton Run). Maintenant cliquez sur Run...

## Bip !

Intense. Cliquez de nouveau. Et encore. *Et encore...*

Ouaou, c'est fou, je suis sûr que vous pourriez continuer à faire ça
toute la journée. Mais attendez, avant de vous perdre dans une
multitude de bips, essayez de changer le nombre :

```
play 75
```

Entendez-vous la différence ? Essayez un nombre plus petit :

```
play 60

```

Donc les nombres plus petits produisent des sons plus graves et les
nombres plus grands produisent des sons plus aigus. Exactement comme
sur un piano, les touches dans la partie basse du piano (le côté
gauche) produisent des notes plus graves et les touches dans la partie
haute (le côté droit) produisent des notes plus aiguës. En fait, les
nombres sont liés aux notes du piano. `play 47` joue en fait la 47e
note du piano. Ce qui signifie que `play 48` est une note plus haut (la
touche suivante à droite). Il se trouve que le do de la quatrième
octave est le nombre 60. Essayez de le jouer : `play 60`.

*N'ayez pas peur* si tout cela ne vous dit rien - ça ne me disait rien
quand j'ai commencé. Tout ce qui compte pour le moment c'est que vous
sachiez que *les nombres petits produisent des bips graves* et *les
grands nombres produisent des bips aigus*.

## Accords

Jouer une note à la fois est assez amusant, mais en jouer plusieurs en
même temps peut l'être encore plus. Essayez ceci :

```
play 72
play 75
play 79
```

Cool! Donc, quand vous écrivez plusieurs fois `play`, toutes les notes
sont jouées en même temps. Essayez vous-même - quels nombres sonnent
bien ensemble ? Quels nombres sont dissonants ? Expérimentez,
explorez par vous-même.

## Mélodie

C'est amusant de jouer des notes et des accords, mais si on essayait
une mélodie ? Comment faire pour jouer une note après l'autre au lieu
de exactement en même temps ? Eh bien c'est facile il suffit d'ajouter
`sleep` entre les notes :

```
play 72
sleep 1
play 75
sleep 1
play 79
```

Comme c'est joli, un petit arpège. Qu'est-ce que le `1` veut dire dans
`sleep 1` ? Eh bien il détermine la *durée de l'attente*. Cela veut
dire qu'on va attendre pendant un temps, mais pour le moment on peut
voir ça comme attendre une seconde. Donc, si on voulait faire que
notre arpège soit joué un peu plus vite? Eh bien, on doit utiliser une
valeur plus petite pour l'attente. Et si on mettait un-demi,
c'est-à-dire `0.5` :

```
play 72
sleep 0.5
play 75
sleep 0.5
play 79
```

Vous voyez que c'est joué plus rapidement. Maintenant essayez par
vous-même, changez les durées, utilisez différentes durées et notes.

Une chose à essayer c'est les notes entre deux notes comme `play 52.3`
et `play 52.63`. On n'est pas du tout obligé de ne jouer que des notes
entières classiques. Essayez différentes choses et amusez-vous.


## Les noms traditionnels des notes

Pour ceux d'entre vous qui connaissent déjà la notation musicale (pas
de souci si vous ne la connaissez pas, vous n'en avez pas besoin pour
vous amuser), vous pourriez avoir envie d'écrire une mélodie en
utilisant des noms de notes comme C et F# au lieu de nombres. Sonic Pi
permet cela. Vous pouvez faire ainsi :

```
play :C
sleep 0.5
play :D
sleep 0.5
play :E
```

N'oubliez pas d'ajouter les deux-points `:` devant le nom de la note
pour qu'elle devienne rose. Vous pouvez aussi spécifier l'octave en
ajoutant un nombre après le nom de la note :

```
play :C3
sleep 0.5
play :D3
sleep 0.5
play :E4
```

Si vous voulez jouer une note dièse, ajoutez un `s` après le nom de la
note comme dans `play :Fs3` et si vous voulez rendre une note bémol,
ajoutez un `b` comme dans `play :Eb3`.

Maintenant amusez-vous bien à créer vos propres mélodies.
