2.2 Paramètres de synthés

# Paramètres de synthés : amplitude et panning

En plus de vous permettre de contrôler quelle note jouer ou quel
sample déclencher, Sonic Pi propose une palette de paramètres
pour affiner et contrôler les sons. Nous couvrirons plusieurs d'entre
eux dans ce tutoriel et il y a une documentation exhaustive pour
chacun d'eux dans le système d'aide. Ceci dit, pour le moment nous
allons introduire deux des plus utiles : *l'amplitude* et *le
panning*. Mais commençons par définir ce que sont des paramètres.


## Paramètres

Sonic Pi a la notion de paramètre pour ses synthés. Les paramètres
sont passés à `play` pour modifier et contrôler des aspects du son que
l'on entend. Chaque synthé a son propre ensemble de paramètres pour
pouvoir finement définir son son. Cependant il y a un ensemble de
paramètres partagé par de nombreux sons comme `amp:` et les paramètres
d'enveloppe (couverts dans une autre section).

Les paramètres ont deux parties principales : leur nom et leur valeur.
Par exemple vous pourriez avoir un paramètre appelé `cheese:` et vous
pourriez vouloir lui donner une valeur de `1`.

Quand on appelle `play` on peut lui passer un paramètre en utilisant
une virgule `,` et puis un nom de paramètre comme `amp:` (n'oubliez
pas les deux-points `:`) et puis un espace suivi de la valeur du
paramètre. Par exemple :

```
play 50, cheese: 1
```

(Notez que `cheese:` n'est pas un paramètre valide, on l'utilise juste
ici comme un exemple).

On peut passer plusieurs paramètres en les séparant par une virgule :

```
play 50, cheese: 1, beans: 0.5
```

L'ordre des paramètres n'est pas important, le code suivant a le même effet :

```
play 50, beans: 0.5, cheese: 1
```

Les paramètres qui ne sont pas reconnus par le synthé sont simplement
ignorés (comme `cheese` et `beans` qui sont clairement des noms de
paramètres ridicules !)

Si par accident vous utilisez le même paramètre deux fois avec des
valeur différentes, la dernière aura le dessus. Par exemple ici
`beans:` aura la valeur 2 au lieu de 0.5 :

```
play 50, beans: 0.5, cheese: 3, eggs: 0.1, beans: 2
```

De nombreuses choses dans Sonic Pi acceptent des paramètres, donc
prenez juste un peu de temps pour apprendre à les utiliser et vous
serez prêts. Jouons un peu avec notre premier paramètre : `amp:`.

## Amplitude

L'amplitude est une représentation informatique du volume d'un son.
Une *haute amplitude produit un son fort* et une *amplitude basse
produit un son silencieux*. De la même manière que Sonic Pi utilise
des nombres pour représenter les durées et les notes, il utilise des
nombres pour représenter l'amplitude. Une amplitude de 0 est
silencieuse (vous n'entendrez rien) alors qu'une amplitude de 1
correspond au volume normal. Vous pouvez même monter le volume à 2,
10, 100. Cependant, notez que si l'amplitude globale de tous les sons
devient trop grande, Sonic Pi utilise ce qu'on appelle un compresseur
pour la réduire afin de s'assurer que le résultat ne soit pas trop
fort pour vos oreilles. Cela peut souvent rendre le son trouble et
étrange.  Essayez donc plutôt d'utiliser des amplitudes basses,
c'est-à-dire entre 0 et 0.5 pour éviter la compression.


## Jouons avec l'amplitude

Pour changer l'amplitude d'un son, vous pouvez utiliser le paramètre
`amp:`. Par exemple, pour jouer à demi-amplitude passez 0.5 :

```
play 60, amp: 0.5
```

Pour jouer à une amplitude double, passez 2 :

```
play 60, amp: 2
```

Le paramètre `amp:` ne modifie que l'appel à `play` auquel il est
associé. Ainsi, dans cet exemple, le premier appel à play est à demi
volume et le deuxième revient à l'amplitude par défaut (1) :

```
play 60, amp: 0.5
sleep 0.5
play 65
```

Bien sûr vous pouvez utiliser des valeurs différentes de `amp:` pour
chaque note :

```
play 50, amp: 0.1
sleep 0.25
play 55, amp: 0.2
sleep 0.25
play 57, amp: 0.4
sleep 0.25
play 62, amp: 1
```

## Panning

Un autre paramètre amusant à utiliser est `pan:`. Il contrôle la
répartition du son dans la stéréo. Si on `pan` le son à gauche cela
veut dire qu'on l'entendra dans le haut-parleur de gauche, et si on le
`pan` à droite cela veut dire qu'on l'entendra dans le haut-parleur de
droite. Pour nos valeurs, on utilise -1 pour représenter un son
complètement à gauche, 0 pour représenter le centre et 1 pour
représenter un son complètement à droite. Bien sûr on est libre
d'utiliser n'importe quelle valeur entre -1 et 1 pour contrôler la
position exacte de notre son.

Jouons un bip dans le haut-parleur de gauche :

```
play 60, pan: -1
```

Et maintenant jouons-le dans le haut-parleur de droite :

```
play 60, pan: 1
```

Enfin jouons-le à nouveau au centre des deux haut-parleurs (la
position par défaut) :

```
play 60, pan: 0
```

Maintenant amusez-vous à changer l'amplitude et le panning de vos
sons !
