2.3 Changer de synthé

# Changer de synthé

Jusqu'ici nous nous sommes bien amusés à faire des bips. Cela dit vous
devez probablement commencer à en avoir assez du son de bip par
défaut. Est-ce que c'est tout ce que Sonic Pi propose ? Il y sûrement
autre chose dans la programmation interactive que jouer des bips ? La
réponse est oui et dans cette section nous allons explorer la palette
de sons que Sonic Pi propose.

## Synthés

Sonic Pi a un ensemble d'instruments appellés synthés, ce qui est un
*diminutif de synthétiseurs*. Là où les samples représentent des
sons pré-enregistrés, les synthés sont capables de générer de nouveaux
sons en fonction de comment vous les contrôlez (on explorera cela plus
loin dans ce tutoriel). Les synthés de Sonic Pi sont très puissants et
expressifs et vous allez bien vous amuser en les explorant et en
jouant avec. Commençons par apprendre comment on sélectionne le synthé
courant à utiliser.

## Scies et prophètes

Un son amusant est la *saw wave* (onde scie) - essayons-le :

```
use_synth :saw
play 38
sleep 0.25
play 50
sleep 0.25
play 62
sleep 0.25
```

Essayons un autre son : le *prophet* :

```
use_synth :prophet
play 38
sleep 0.25
play 50
sleep 0.25
play 62
sleep 0.25
```

Et si on combinait deux sons. D'abord l'un puis l'autre :

```
use_synth :saw
play 38
sleep 0.25
play 50
sleep 0.25
use_synth :prophet
play 57
sleep 0.25

```

Et maintenant en même temps :

```
use_synth :tb303
play 38
sleep 0.25
use_synth :dsaw
play 50
sleep 0.25
use_synth :prophet
play 57
sleep 0.25
```

Remarquez que la commande `use_synth` n'affecte que les appels
ultérieurs à `play`. Vous pouvez le voir comme une *grande
aiguille* : les nouveaux appels à `play` utiliseront le synthé
sur lequel l'aiguille pointe. Vous pouvez déplacer l'aiguille vers un
nouveau synthé avec `use_synth`.


## Découvrir des synthés

Pour voir quels synthés Sonic Pi propose, jetez un œil à l'option
Synths dans le menu horizontal tout en bas à gauche (à gauche de Fx).
On peut en choisir parmi plus de 20. Voici quelques-uns de mes
préférés :

* `:prophet`
* `:dsaw`
* `:fm`
* `:tb303`
* `:pulse`

Maintenant amusez-vous à *changer de synthés dans vos morceaux*.
Essayez de combiner des synthés pour créer de nouveaux sons et aussi
d'utiliser différents synthés pour différentes parties de vos
morceaux.
