3.1 Déclencher des samples

# Déclencher des samples

Jouer des bips c'est juste le début. Déclencher des samples
pré-enregistrés est très amusant. Essayez ceci :

```
sample :ambi_lunar_land
```

Sonic Pi inclut de nombreux samples avec lesquels vous pouvez jouer.
Vous pouvez les utiliser comme vous utilisez la commande `play`. Pour
jouer plusieurs samples et notes en même temps il suffit de les
écrire les uns à la suite des autres :

```
play 36
play 48
sample :ambi_lunar_land
sample :ambi_drone
```

Si vous voulez les espacer dans le temps, utilisez la commande
`sleep` :

```
sample :ambi_lunar_land
sleep 1
play 48
sleep 0.5
play 36
sample :ambi_drone
sleep 1
play 36
```

Remarquez que Sonic Pi n'attend pas qu'un son se termine pour
commencer le son suivant. La commande `sleep` ne décrit que l'écart
entre le *déclenchement* des sons. Cela vous permet de facilement
superposer des sons pour créer des effets intéressants. Plus tôt
dans ce tutoriel nous avons vu comment contrôler la *durée* de sons
avec des enveloppes.


## Découvrir des samples

Il y a deux manières de découvrir l'ensemble des samples disponibles
dans Sonic Pi. Premièrement, vous pouvez utiliser ce système d'aide.
Cliquez sur Samples dans le menu horizontal tout en bas à gauche,
choisissez une catégorie et vous y verrez la liste des sons
disponibles.

Une autre manière est d'utiliser le *système d'autocomplétion*.
Tapez simplement le début d'un groupe de samples comme :
`sample :ambi_` puis vous verrez une liste déroulante de noms de
samples apparaître, que vous pouvez ensuite sélectionner. Essayez les
préfixes de catégories suivants :

* `:ambi_` 
* `:bass_`
* `:elec_`
* `:perc_`
* `:guit_`
* `:drum_`
* `:misc_`
* `:bd_`

Maintenant commencez à introduire des samples dans vos compositions !
