3.4 Samples et enveloppes

# Samples et enveloppes

Il est aussi possible de modifier la *durée* et l'*amplitude* d'un
sample en utilisant une enveloppe ADSR. Cependant, cela fonctionne
d'une manière légèrement différente de l'enveloppe ADSR disponible
pour les synthés. Les enveloppes de samples ne permettent que de
réduire l'amplitude et la durée d'un sample, jamais de l'augmenter.
Le sample s'arrêtera quand sa lecture est terminée ou quand
l'enveloppe se termine, le plus court des deux. Ainsi, si on utilise
un très long `release:`, la durée du sample ne sera pas augmentée.

## Envelopes Amen

Revenons à notre cher ami le Break Amen :

```
sample :loop_amen
```

Sans paramètre, on entend le sample complet à pleine amplitude. Si on
veut faire un fondu d'entrée pendant une seconde on peut utiliser le
paramètre `attack:` :

```
sample :loop_amen, attack: 1
```

Pour un fondu d'entrée plus court, on prendra une plus petite valeur
d'attaque :

```
sample :loop_amen, attack: 0.3
```

## Maintien automatique

Le comportement de l'enveloppe ADSR des samples diffère au niveau de
la valeur de *maintien* (sustain). Dans l'enveloppe standard des
synthés, le maintien a une valeur par défaut de 0 si on ne la précise
pas. Avec les samples, la valeur par défaut du maintien est
*automagique* : le temps qui reste pour jouer le reste du sample.
C'est pour cela qu'on entend le sample entier si on ne passe pas de
paramètre. Si les valeurs de l'attaque, du déclin, du maintien et du
relâchement étaient toutes 0 on n'entendrait rien. Sonic Pi calcule
donc la durée du sample, déduit les durées éventuelles d'attaque, de
déclin et de relâchement et utilise le résultat comme durée de
maintien. Si la somme des durées d'attaque, de déclin et de
relâchement est plus grande que la durée du sample, le maintien prend
simplement une valeur de 0.

## Fondu de sortie

Pour explorer ceci, regardons notre break Amen plus en détail. Si on
demande à Sonic Pi sa durée :

```
print sample_duration :loop_amen
```

`1.753310657596372` sera affiché, ce qui est la durée du sample en
secondes. On arrondira à `1.75` ici pour faire simple. Maintenant, si
on définit un relâchement de `0.75`, quelque chose de surprenant va
arriver:

```
sample :loop_amen, release: 0.75
```

La première seconde du sample est jouée à pleine amplitude puis est
suivie d'un fondu de sortie de 0.75 secondes. C'est le *maintien
automatique* à l'oeuvre. Par défaut, le relâchement joue sur la fin du
sample. Si notre sample avait une durée de 10.75 secondes, les 10
premières secondes seraient lues à pleine amplitude puis on aurait un
fondu de sortie sur les 0.75s restantes.

Rappel : par défaut, `release:` définit un fondu de sortie à la fin
d'un sample.

## Fondu d'entrée et de sortie

On peut utiliser `attack:` et `release:` ensemble avec le comportement
de maintien automatique pour avoir un fondu d'entrée et un fondu de
sortie sur la durée entière du sample :

```
sample :loop_amen, attack: 0.75, release: 0.75
```

Comme la durée totale du sample est 1.75s et que la somme de notre
attaque et relâchement fait 1.5s, le maintien obtient automatiquement
une durée de 0.25s. Cela nous permet de facilement créer un fondu
d'entrée et de sortie.

## Maintien explicite

On peut facilement obtenir le comportement ADSR normal des synthés en
donnant une valeur comme 0 par exemple à `sustain:` :

```
sample :loop_amen, sustain: 0, release: 0.75
```

Maintenant notre sample n'est lu que pendant 0.75 secondes au total.
Comme la valeur par défaut des paramètres `attack:` et `decay:` est de
0, le sample commence directement à pleine amplitude, s'y maintient
pendant 0s puis redescend jusqu'à l'amplitude 0 pendant la durée de
relâchement : 0.75s.

## Cymbales percussives

On peut profiter de se comportement pour transformer des samples en
des versions plus courtes, plus percussives. Prenons par exemple le
sample `:drum_cymbal_open` :

```
sample :drum_cymbal_open
```

On peut entendre le son de cymbale qui sonne pendant une certaine
durée. On peut utiliser une enveloppe pour le rendre plus percussif :

```
sample :drum_cymbal_open, attack: 0.01, sustain: 0, release: 0.1
```

Vous pouvez émuler le fait de frapper la cymbale puis l'étouffer en
augmentant la durée de maintien :

```
sample :drum_cymbal_open, attack: 0.01, sustain: 0.3, release: 0.1
```

Maintenant amusez-vous à ajouter des enveloppes sur les samples.
Essayez de changer leur vitesse aussi pour obtenir des résultats très
intéressants.
