3.6 Samples externes

#  Samples externes

Même si les samples fournis avec Sonic Pi vous permettent de commencer
rapidement, vous pourriez avoir envie d'expérimenter avec d'autres
sons enregistrés dans votre musique. Sonic Pi supporte ceci
complètement. Mais commençons par parler de la portabilité de votre
morceau.

## Portabilité

Quand on compose un morceau avec uniquement les synthés et samples
fournis par Sonic Pi, le code est la seule chose nécessaire pour
pouvoir reproduire votre musique. Pensez à cela un moment : c'est
génial ! Un simple morceau de texte que vous pouvez envoyer dans un
email ou coller dans un [Gist](https://gist.github.com) représente
tout ce dont on a besoin pour reproduire vos sons. Cela rend le
*partage très facile* car on n'a qu'à récupérer le code.

Cependant, si vous commencez à utiliser vos propres enregistrements
pour les samples, vous perdez cette portabilité. Parce que maintenant
pour reproduire votre musique on a besoin non seulement du code, mais
aussi de vos samples. Cela limite la capacité d'autres à manipuler,
mélanger ou expérimenter avec votre travail. Bien sûr ceci ne soit pas
vous empêcher d'utiliser vos propres samples, c'est juste quelque
chose à avoir à l'esprit.

<!-- ## Support de Freesound -->

<!-- Une manière d'expérimenter avec d'autres sons tout en conservant -->
<!-- la portabilité du code est d'utiliser le support [Freesound](http:freesound.org) -->
<!-- http://freesound.org est un site web qui permet aux gens d'uploader -->
<!-- et partager leurs samples. Chaque sample uploadé reçoit un numéro spécial -->
<!-- (un peu comme un numéro de téléphone) qu'on peut utiliser pour appeler ce sample -->
<!-- depuis Sonic Pi. Le seul inconvénient est que vous avez besoin d'un accès internet -->
<!-- pour que cela fonctionne. -->

<!-- Si vous avez un accès internet en ce moment, essayez le vous-même : -->

<!-- ``` -->
<!-- freesound 24787 -->
<!-- ``` -->

<!-- La première fois que vous ferez ceci vous entendrez un `:elec_beep` standard à la place -->
<!-- du son. -->


## Samples locaux

Vous voulez lire n'importe quel fichier WAV ou AIFF sur votre
ordinateur ?
Tout ce dont vous avez besoin pour cela est de passer le chemin de ce
fichier à `sample` :

```
sample "/Users/sam/Desktop/my-sound.wav"
```

Sonic Pi va automatiquement charger et lire le sample. Vous pouvez
aussi passer tous les paramètres standards que vous avez l'habitude de
passer à `sample` :

```
sample "/Users/sam/Desktop/my-sound.wav", rate: 0.5, amp: 0.3
```
