5.2 Itération et boucles

# Itération et boucles

Jusqu'ici nous avons passé beaucoup de temps à regarder les différents
sons que l'on peut créer avec des blocs de `play` et `sample`. On a
aussi appris comment espacer ces sons dans le temps en utilisant
`sleep`.

Comme vous vous en êtes sans doute rendu compte, on peut s'amuser
*énormément* rien qu'avec ces briques de base. Cela dit on peut
s'amuser de toute autre manière si on commence à utiliser la puissance
du code pour donner une structure à la musique et aux compositions.
Dans les prochaines sections nous allons explorer quelques uns de ces
outils puissants. Nous commencerons par les itérations et boucles.

## Répétition

Avez-vous écrit du code que vous aimeriez répéter quelques fois ? Par
exemple, vous pourriez avoir quelque chose comme ceci :

```
play 50
sleep 0.5
sample :elec_blup
sleep 0.5
play 62
sleep 0.25
```

Et si on voulait répéter ceci 3 fois ? Eh bien on pourrait tout
simplement le copier et coller trois fois :

```
play 50
sleep 0.5
sample :elec_blup
sleep 0.5
play 62
sleep 0.25

play 50
sleep 0.5
sample :elec_blup
sleep 0.5
play 62
sleep 0.25

play 50
sleep 0.5
sample :elec_blup
sleep 0.5
play 62
sleep 0.25
```

Maintenant ça fait beaucoup de code ! Et imaginons qu'on veuille
changer le sample en `:elec_plip`. On va devoir retrouver toutes les
occurrences du `:elec_blup` original et les modifier. Plus important,
qu'est-ce qui se passe si on veut répéter le code initial 50 ou 1000
fois ? Là ça ferait vraiment beaucoup de code, et énormément de lignes
à modifier si on veut changer quelque chose.

## Itération

En fait, répéter le code devrait être aussi facile que dire *fait ceci
trois fois*. Eh bien, c'est plus ou moins ça. Vous vous souvenez de
notre vieil ami le bloc de code ? On peut l'utiliser pour marquer le
début et la fin du code que l'on veut répéter trois fois. On utilise
ensuite le code spécial `3.times` (3 fois). Ainsi, au lieu d'écrire
*faire ceci trois fois*, on écrit `3.times do`, ce n'est pas trop
difficile. Il faut juste bien se rappeler d'écrire `end` à la fin du
code que l'on veut répéter.

```
3.times do
  play 50
  sleep 0.5
  sample :elec_blup
  sleep 0.5
  play 62
  sleep 0.25
end
```

C'est beaucoup plus propre que de copier et coller ! On peut utiliser
ceci pour créer de belles structures qui se répètent :

```
4.times do
  play 50
  sleep 0.5
end

8.times do
  play 55, release: 0.2
  sleep 0.25
end

4.times do
  play 50
  sleep 0.5
end
```

## Itérations imbriquées

On peut placer des itérations à l'intérieur d'autres intérations pour
créer des résultats intéressants. Par exemple :

```
4.times do
  sample :drum_heavy_kick
  2.times do
    sample :elec_blip2, rate: 2
    sleep 0.25
  end
  sample :elec_snare
  4.times do
    sample :drum_tom_mid_soft
    sleep 0.125
  end
end
```

## Boucles

Si vous voulez que quelque chose se répète de nombreuses fois, vous
pourriez écrire des nombres très grands comme `1000.times do`. Dans
ce cas il vaut probablement mieux demander à Sonic Pi de répéter à
l'infini (enfin au moins jusqu'à ce que vous pressiez le bouton
'Stop' !). Essayons de répéter le break amen indéfiniment :

```
loop do
  sample :loop_amen
  sleep sample_duration :loop_amen
end
```

Une chose importante à savoir sur les boucles c'est qu'elles agissent
comme des trous noirs pour le code. Quand le code entre dans une
boucle il ne pourra jamais en sortir jusqu'à ce que vous pressiez
'Stop' : il tournera juste en boucle indéfiniment. Cela signifie que
si vous avez du code après la boucle vous n'allez *jamais* l'entendre.
Par exemple, la cymbale après cette boucle ne sera jamais jouée :

```
loop do
  play 50
  sleep 1
end

sample :drum_cymbal_open
```

Maintenant essayez de donner une structure à votre code avec des
itérations et des boucles !
