5.3 Conditions

# Conditions

Une chose que vous aurez probablement envie de faire est non seulement
de jouer une note aléatoire (voir la section précédente sur les
nombres aléatoires) mais aussi de prendre une décision aléatoire
et d'exécuter un code différent en fonction de cette décision. Par
exemple on pourrait vouloir jouer aléatoirement un tambour ou une
cymbale. On peut réaliser ceci avec une condition `if`.

## Pile ou face

Jouons à pile ou face : si c'est pile, jouons un tambour, si c'est
face, jouons une cymbale. Facile. On peut simuler pile ou face avec
notre fonction `one_in` (introduite dans la section sur l'aléatoire)
en spécifiant une probabilité de 1 sur 2 : `one_in(2)`. On peut
ensuite utiliser le résultat de cette fonction pour faire un choix
entre deux morceaux de code, le code pour jouer le tambour ou le code
pour jouer la cymbale.

```
loop do

  if one_in(2)
    sample :drum_heavy_kick
  else
    sample :drum_cymbal_closed
  end

  sleep 0.5

end
```

On remarque que la condition `if` a trois parties :

* La question à poser
* Le premier choix de code à exécuter (si la réponse à la question est oui)
* Le second choix de code à exécuter (si la réponse à la question est non)

Typiquement dans les langages de programmation, la notion de oui est
représentée par le terme `true` (vrai) et la notion de non est
représentée par le terme `false` (faux). On doit donc trouver une
question qui nous donnera une réponse `true` ou `false` et c'est
exactement ce que `one_in` fait.

On remarque que le premier choix est placé entre le `if` et le `else`
et le second choix est placé entre le `else` et le `end`. Exactement
comme pour les blocs do / end on peut mettre plusieurs lignes de code
dans ces deux endroits. Par exemple :

```
loop do

  if one_in(2)
    sample :drum_heavy_kick
    sleep 0.5
  else
    sample :drum_cymbal_closed
    sleep 0.25
  end

end
```

Cette fois on attend une durée différente suivant le choix qu'on a
fait.


## if simple

Parfois on veut exécuter optionnellement juste une ligne de code.
C'est possible en plaçant `if` et la question à la fin de la ligne.
Par exemple :

```
use_synth :dsaw

loop do
  play 50, amp: 0.3, release: 2
  play 53, amp: 0.3, release: 2 if one_in(2)
  play 57, amp: 0.3, release: 2 if one_in(3)
  play 60, amp: 0.3, release: 2 if one_in(4)
  sleep 1.5
end
```

Ceci va jouer des accords avec des nombres différents avec une
différente probabilité que chaque note soit jouée.
