5.4 Fils

# Fils (threads)

Disons que vous avez créer une super ligne de basse et une piste de
batterie. Comment les jouer en même temps ? Une solution serait de les
mélanger manuellement : jouer un peu de basse, puis un peu de
batterie, puis de nouveau un peu de basse... Mais il devient vite
compliqué de calculer quand jouer quoi, d'autant plus si on ajoute
d'autres éléments.

Et si Sonic Pi pouvait agencer cela pour vous automatiquement ? Eh
bien, c'est possible, et on fait cela avec une chose spéciale : un
*fil* (thread).

## Boucles infinies

Pour rester sur un exemple simple, imaginons que ce code représente
notre super ligne de basse et de batterie :

```
loop do
  sample :drum_heavy_kick
  sleep 1
end

loop do
  use_synth :fm
  play 40, release: 0.2
  sleep 0.5
end
```

Comme nous l'avons mentionné précédemment, les boucles sont comme des
*trous noirs* pour le programme. Quand on entre dans une boucle on ne
peut jamais en sortir tant qu'on ne clique pas sur le bouton 'Stop'.
Comment jouer deux boucles en même temps alors ? On doit dire à Sonic
Pi que l'on veut commencer quelque chose en même temps que le reste du
code. C'est ici que les fils viennent à notre aide.

## Les fils à la rescousse

```
in_thread do
  loop do
    sample :drum_heavy_kick
    sleep 1
  end
end

loop do
  use_synth :fm
  play 40, release: 0.2
  sleep 0.5
end
```

En entourant la première boucle dans un block `in_thread` on dit à
Sonic Pi d'exécuter le contenu du bloc do/end *exactement* en même
temps que la prochaine commande après le bloc do/end (ici la seconde
boucle). Essayez et vous entendrez la batterie et la ligne de basse
qui jouent ensemble !

Maintenant, disons qu'on veut ajouter un synthé. Quelque chose
comme :

```
in_thread do
  loop do
    sample :drum_heavy_kick
    sleep 1
  end
end

loop do
  use_synth :fm
  play 40, release: 0.2
  sleep 0.5
end

loop do
  use_synth :zawa
  play 52, release: 2.5, phase: 2, amp: 0.5
  sleep 2
end
```

On a de nouveau le même problème. La première boucle est jouée en même
temps que la deuxième grâce à `in_thread`. Mais *la troisième boucle
n'est jamais atteinte*. On a donc besoin d'une autre thread :

```
in_thread do
  loop do
    sample :drum_heavy_kick
    sleep 1
  end
end

in_thread do
  loop do
    use_synth :fm
    play 40, release: 0.2
    sleep 0.5
  end
end

loop do
  use_synth :zawa
  play 52, release: 2.5, phase: 2, amp: 0.5
  sleep 2
end
```

## Exécution en fils

Ce qui peut vous surprendre est que quand on clique sur le bouton
'Run', on crée en fait un nouveau fil pour le code à jouer. C'est
pour cela que si on le clique plusieurs fois les sons seront
superposés. Comme chaque exécution est dans un nouveau fil, les sons
seront automatiquement superposés pour vous.

## Contexte

En progressant dans votre maîtrise de Sonic Pi, vous apprendrez que
les fils sont les briques de bases les plus importantes de votre
musique. Un de leurs rôles importants est d'isoler la notion
de *paramètres courants* des autres fils. Qu'est-ce que cela signifie ?
Eh bien, quand on change de synthé en utilisant `use_synth` dans le
*fil courant* : le synthé ne sera pas modifié dans les autres fils.
Regardons ceci :

```
play 50
sleep 1

in_thread do
  use_synth :tb303
  play 50
end

sleep 1
play 50

```

Vous avez remarqué que le son du milieu était différent des autres ?
La commande `use_synth` n'a affecté que le fil dans lequel elle était,
et pas le fil principal extérieur.

## Héritage

Quand on crée un nouveau fil avec `in_thread`, le nouveau fil hérite
automatiquement des paramètres du fil courant. Voyons ceci :

```
use_synth :tb303
play 50
sleep 1

in_thread do
  play 55
end
```

Vous avez remarqué que la seconde note est jouée avec le synthé
`:tb303` même si elle est jouée dans un fil séparé ? Tous les
paramètres modifiés avec les diverses fonctions `use_*` se comportent
de cette manière.

Quand un fil est créé, il hérite tous les paramètres de son parent
mais si il les change ça n'affectera pas les paramètres du parent.

## Nommer des fils

Enfin, on peut donner un nom aux fils :

```
in_thread(name: :bass) do
  loop do
    use_synth :prophet
    play chord(:e2, :m7).choose, release: 0.6
    sleep 0.5
  end
end

in_thread(name: :drums) do
  loop do
    sample :elec_snare
    sleep 1
  end
end
```

Regarder le panneau de log quand on exécute ce code. Vous voyez comme
le nom du fil est mentionné dans le message ?

```
[Run 36, Time 4.0, Thread :bass]
 |- synth :prophet, {release: 0.6, note: 47}
```

## Juste un fil par nom est permis

Une dernière chose à savoir à propos des fils nommés est qu'un seul
fil pour un nom donné peut être exécuté à la fois. Explorons ceci.
Considérons le code suivant :

```
in_thread do
  loop do
    sample :loop_amen
    sleep sample_duration :loop_amen
  end
end
```

Copiez ceci dans un espace de travail et cliquez sur le bouton 'Run'.
Cliquez le encore quelques fois. Ecoutez la cacophonie des breaks
amen multiples qui bouclent de manière non synchronisée. Ok, vous
pouvez cliquer sur 'Stop' maintenant.

C'est le comportement qu'on a déjà vu plusieurs fois : si on clique
le bouton 'Run', les sons se superposent aux sons existants s'il
y en a. Ainsi si on a une boucle et qu'on clique sur le bouton 'Run'
trois fois, on aura trois couches de la boucle qui jouent en simultané.

Cependant si on donne des noms aux fils c'est différent :

```
in_thread(name: :amen) do
  loop do
    sample :loop_amen
    sleep sample_duration :loop_amen
  end
end
```

Essayez de cliquer le bouton 'Run' plusieurs fois avec ce code.  Vous
n'entendrez qu'une seule boucle avec le break amen. Vous verrez aussi
ceci dans le log :

```
==> Skipping thread creation: thread with name :amen already exists.
```

Sonic Pi vous dit qu'un fil avec le nom `:amen` est déjà en train
d'être lu, donc il n'en crée pas un autre.

Ce comportement ne vous semble peut-être pas encore utile, mais il
deviendra très pratique quand on commencera à coder de manière
interactive...
