5.5 Fonctions

# Fonctions

Quand on commence à écrire beaucoup de code, on peut commencer à avoir
envie d'organiser les choses pour les rendre plus propres et plus
faciles à comprendre. Les fonctions sont un moyen puissant de faire
ça. Elles nous donne la possibilité de donner un nom à un groupe de
code. Regardons un peu.

## Définir des fonctions

```
define :foo do
  play 50
  sleep 1
  play 55
  sleep 2
end
```

Ici, nous avons défini une nouvelle fonction appelée `foo`. On fait
ceci avec notre vieil ami le bloc do/end et le mot magique `define`
suivi du nom que l'on souhaite donner à notre fonction. On n'était pas
obligé de l'appeler `foo`, on aurait pu lui donner le nom qui nous
passe par la tête, comme par exemple `bar`, `baz` ou idéalement
quelque chose qui a du sens pour nous comme `section_principale` ou
`melodie_en_avant`.

Rappelez-vous bien de préfixer le nom de votre fonction par un `:`
quand vous la définissez.

## Appeler des fonctions

Une fois qu'une fonction est définie on peut l'appeler en écrivant
simplement son nom :

```
define :foo do
  play 50
  sleep 1
  play 55
  sleep 0.5
end

foo

sleep 1

2.times do
  foo
end
```

On peut même utiliser `foo` à l'intérieur de blocs d'itération ou à
n'importe quel endroit où on aurait pu écrire `play` ou `sample`. Cela
nous donne une super façon de nous exprimer et de créer de nouveaux
mots avec du sens pour les utiliser dans nos compositions.

## Les fonctions sont mémorisées entre les exécutions

Jusqu'ici, chaque fois que l'on pressait le bouton 'Run', Sonic Pi a
commencé de zéro. Il ne connait rien sauf ce qui est écrit dans
l'espace de travail. On ne peut pas faire référence à du code qui est
dans un autre espace de travail ou dans un autre fil. Les fonctions
changent cela. Quand on définit une fonction, Sonic Pi *s'en
souvient*. Essayons. Effaçons tout le code dans l'espace de travail et
remplaçons le par :

```
foo
```

Cliquez le bouton 'Run' - et vous entendrez votre fonction jouer. Où
est parti le code ? Comment est-ce que Sonic Pi a su quoi jouer? Sonic
Pi s'est juste souvenu de votre fonction, donc même si vous l'effacez
de votre espace de travail, il se souvient de ce que vous aviez écrit.
Ce comportement ne marche que pour les fonctions créées en utilisant
`define` (et `defonce`).

## Fonctions et paramètres

Vous pourrez trouver intéressant de savoir que tout comme on peut
passer des valeurs minimum et maximum à la fonction `rrand`, vous
pouvez apprendre à vos fonctions à accepter des arguments. Voyons
ceci :

```
define :my_player do |n|
  play n
end

my_player 80
sleep 0.5
my_player 90
```

Ceci n'est pas très excitant, mais ça montre l'idée. On a créé notre
propre version de `play` appelée `my_player` qui prend des paramètres.

Les paramètres doivent se placer après le `do` du bloc do/end de
`define`, entourés par des barres verticales `|` et séparés par des
virgules `,`.  On peut utiliser n'importe quel mot pour les noms de
paramètres.

La magie se produit à l'intérieur du bloc do/end de `define`. On peut
y utiliser les noms des paramètres comme si c'étaient de vraies
valeurs. Dans cet exemple je joue la note `n`. On peut considérer les
paramètres comme une sorte de promesse qu'ils seront remplacés par de
vraies valeurs quand le code sera exécuté. On fait cela en passant un
paramètre à la fonction quand on l'appelle. Je fais ceci avec
`my_player 80` pour jouer la note 80. Dans la définition de la
fonction, `n` est maintenant remplacé par 80, donc `play n` devient
par `play 80`. Quand je l'appelle à nouveau avec `my_player 90`, `n`
est maintenant remplacé par `90`, donc `play n` devient `play 90`.

Voyons un exemple plus intéressant :

```
define :chord_player do |root, repeats|
  repeats.times do
    play chord(root, :minor), release: 0.3
    sleep 0.5
  end
end

chord_player :e3, 2
sleep 0.5
chord_player :a3, 3
chord_player :g3, 4
sleep 0.5
chord_player :e3, 3

```

Ici j'ai utilisé `repeats` comme si c'était un nombre dans la ligne
`repeats.times do`. J'ai aussi utilisé `root` comme si c'était le nom
d'une note dans mon appel à `play`.

Vous voyez comme il est possible d'écrire quelque chose de très
expressif et facile à lire en déplaçant beaucoup de notre logique dans
une fonction !
