5.6 Variables

# Variables

Une chose utile à faire dans votre code est de nommer les choses.
Sonic Pi rend cela très aisé, on peut écrire le nom qu'on souhaite
utiliser, un signe égal (`=`) et la chose dont on veut se souvenir :

```
sample_name = :loop_amen
```

Ici on 'se souvient' du symbole `:loop_amen` dans la variable
`sample_name`. On peut maintenant utiliser `sample_name` partout où on
aurait utilisé `:loop_amen`. Par exemple :

```
sample_name = :loop_amen
sample sample_name
```

Il y a trois raisons principales pour utiliser des variables dans
Sonic Pi : communiquer un sens, gérer la répétition et capturer des
résultats.

## Communiquer un sens

Quand on écrit du code il est facile de juste penser à dire à
l'ordinateur ce qu'il doit faire : tant que l'ordinateur le comprend
tout va bien. Cependant il est important d'avoir à l'esprit que
l'ordinateur n'est pas le seul à devoir lire le code. D'autres
personnes auront peut-être envie de le lire et de comprendre ce qui se
passe. Aussi, vous voudrez probablement lire votre code dans le futur
et comprendre ce qui se passe. Même si ce code vous semble évident
maintenant, ce ne sera peut-être pas évident pour d'autres ou même
pour vous même dans le futur !

Une manière d'aider les autres à comprendre votre code est d'écrire
des commentaires (comme on a vu dans une section précédente). Une
autre manière est d'utiliser des noms de variables qui donnent du sens.
Prenons par exemple ce code :

```
sleep 1.7533
```

Pourquoi est-ce qu'on utilise le nombre `1.7533` ? D'où vient ce
nombre ? Qu'est-ce qu'il signifie ? En revanche, si on regarde ce
code :

```
loop_amen_duration = 1.7533
sleep loop_amen_duration
```

Maintenant la signification de `1.7533` est beaucoup plus claire :
c'est la durée du sample `:loop_amen` ! Bien sûr on peut aussi écrire
simplement :

```
sleep sample_duration(:loop_amen)
```

Ce qui est bien sûr une jolie manière de communiquer les intentions
du code.

## Gérer la répétition

Souvent on voit beaucoup de répétition dans le code et quand on veut
changer quelque chose, il faut le changer dans plusieurs endroits.
Regardons par exemple ce code :

```
sample :loop_amen
sleep sample_duration(:loop_amen)
sample :loop_amen, rate: 0.5
sleep sample_duration(:loop_amen, rate: 0.5)
sample :loop_amen
sleep sample_duration(:loop_amen)
```

On fait beaucoup de choses avec `:loop_amen` ! Et si on voulait voir
comment ça sonne avec un autre sample de boucle comme `:loop_garzul` ?
On devrait chercher tous les `:loop_amen` et les remplacer par des
`:loop_garzul`. Ce n'est peut-être pas un problème si on a beaucoup de
temps, mais si on est en train de se produire sur scène ?  Parfois on
ne peut pas se permettre de prendre ce temps, en particulier si on
veut que les gens continuent à danser.

Et si on avait écrit le code comme ceci :

```
sample_name = :loop_amen
sample sample_name
sleep sample_duration(sample_name)
sample sample_name, rate: 0.5
sleep sample_duration(sample_name, rate: 0.5)
sample sample_name
sleep sample_duration(sample_name)
```

Le résultat est exactement le même que pour le code précédent
(essayez). Cela nous donne aussi la possibilité de simplement changer
la ligne `sample_name = :loop_amen` en `sample_name = :loop_garzul` et
le sample sera changé en de nombreux endroits grâce à la magie des
variables.

## Capturer des résultats

Enfin, une bonne raison d'utiliser des variables est de capturer le
résultat de quelque chose. Par exemple on peut avoir envie d'utiliser
la durée d'un sample :

```
sd = sample_duration(:loop_amen)
```

On peut maintenant utiliser `sd` à tous les endroits où on a besoin de
la durée du sample `:loop_amen`.

Peut-être plus important : une variable nous permet de capturer le
résultat d'un appel à `play` ou `sample` :

```
s = play 50, release: 8
```

Garder le résultat dans la variable `s` nous permet de contrôler le
synthé pendant qu'il est joué :

```
s = play 50, release: 8
sleep 2
control s, note: 62
```

On verra plus en détail comment contrôler les synthés dans une section
ultérieure.
