6 Effets

# Effets de studio

Un des aspects les plus enrichissants et amusants de Sonic Pi est la
possibilité d'ajouter des effets studio à vos sons. Par exemple on
pourrait avoir envie d'ajouter de la reverb sur des parties de nos
morceaux, ou un peu d'écho ou peut-être même de la distortion ou du
'wobble' sur les lignes de basse.

Sonic Pi propose une manière très simple et pourtant très puissante
d'ajouter des effets. On peut même les enchaîner (par exemple faire
passer le son dans de la distortion, puis de l'écho puis de la reverb)
et aussi contrôler chaque effet individuel avec des paramètres (d'une
manière similaire aux paramètres qu'on a pour les synthés et samples).
On peut même modifier les paramètres d'un effet au cours de son
application. Ainsi, par exemple, on pourrait augmenter la reverb de la
basse au fur et à mesure du morceau...

## Pédales de guitare

Si tout ceci a l'air un peu compliqué, ne vous inquiétez pas. Une fois
qu'on joue un peu avec, tout devient assez clair. Avant de commencer,
on peut faire une analogie simple avec les pédales d'effet de guitare.
On peut acheter de nombreux types de pédales d'effet. Certaines
ajoutent de la reverb, d'autres de la distortion, etc. Un(e)
guitariste branche sa guitare dans une pédale d'effet (par exemple de
distortion), puis prend un autre câble et branche cette pédale sur une
pédale de reverb. La sortie de la pédale de reverb peut ensuite être
branchée sur un amplificateur :

```
Guitare -> Distortion -> Reverb -> Amplificateur
```

On appelle ça une chaîne d'effets. Sonic Pi permet la même chose.
De plus, chaque pédale a souvent des boutons permettant de contrôler
le niveau de distortion, de reverb, d'écho, etc. à appliquer. Sonic Pi
permet aussi ce genre de contrôle. Enfin on peut imaginer le
guitariste jouer et que quelqu'un joue avec ces contrôles en même
temps. Sonic Pi permet aussi ceci, mais au lieu d'avoir besoin de
quelqu'un d'autre pour gérer les contrôles, c'est ici que l'ordinateur
intervient.

Explorons les effets !
