6.1 Ajouter des effets

# Ajouter des effets

Dans cette section nous regarderons deux effets : la reverb et
l'écho. Nous verrons comment les utiliser, comment contrôler leurs
paramètres et comment les enchaîner.

Le système d'effets de Sonic Pi utilise des blocs. Donc si vous n'avez
pas lu la section 5.1 vous pourriez y jeter un œil avant de revenir
ici.

## Reverb

Si on veut utiliser de la reverb on écrit `with_fx :reverb` comme code
spécial avant notre bloc comme ceci :

```
with_fx :reverb do
  play 50
  sleep 0.5
  sample :elec_plip
  sleep 0.5
  play 62
end
```

En exécutant ce code on entend la reverb. Ca donne bien, non? Tout
sonne assez bien avec de la reverb.

Maintenant regardons ce qui se passe si on a du code hors du bloc
do/end :

```
with_fx :reverb do
  play 50
  sleep 0.5
  sample :elec_plip
  sleep 0.5
  play 62
end

sleep 1
play 55
```

On remarque que le `play 55` final n'est pas joué avec de la reverb.
C'est parce qu'il est *hors* du bloc do/end, donc il n'est pas pris en
compte par l'effet de reverb.

De manière similaire, si on crée des sons avant le bloc do/end, ils ne
seront pas capturés non plus :

```
play 55
sleep 1

with_fx :reverb do
  play 50
  sleep 0.5
  sample :elec_plip
  sleep 0.5
  play 62
end

sleep 1
play 55
```

## Echo

Il y a beaucoup de choix pour les effets. Si on essayait un peu
d'écho ?

```
with_fx :echo do
  play 50
  sleep 0.5
  sample :elec_plip
  sleep 0.5
  play 62
end
```

Un des aspects puissants des blocs d'effets de Sonic Pi est qu'on peut
leur passer des paramètres similaires à ceux qu'on a déjà vu pour
`play` et `sample`. Par exemple, pour l'écho, un paramètre amusant à
essayer est `phase:` qui représente la durée d'un écho en temps. Si on
veut rendre l'écho plus lent :

```
with_fx :echo, phase: 0.5 do
  play 50
  sleep 0.5
  sample :elec_plip
  sleep 0.5
  play 62
end
```

On peut aussi rendre l'écho plus rapide :

```
with_fx :echo, phase: 0.125 do
  play 50
  sleep 0.5
  sample :elec_plip
  sleep 0.5
  play 62
end
```

On peut faire en sorte que l'écho mette plus de temps à disparaître en
fixant le `decay:` à 8 temps :

```
with_fx :echo, phase: 0.5, decay: 8 do
  play 50
  sleep 0.5
  sample :elec_plip
  sleep 0.5
  play 62
end
```

## Imbriquer des effets

Un des aspects les plus puissants des blocs d'effets est que l'on peut
les imbriquer. Cela permet de très facilement enchaîner des effets.
Par exemple, si on voulait jouer du code avec de l'écho et de la
reverb ? Facile, il suffit de les mettre l'un dans l'autre :

```
with_fx :reverb do
  with_fx :echo, phase: 0.5, decay: 8 do
    play 50
    sleep 0.5
    sample :elec_blup
    sleep 0.5
    play 62
  end
end
```

L'audio se propage de l'intérieur vers l'extérieur. Le son de tout le
code à l'intérieur du bloc do/end comme `play 50` est d'abord envoyé
à l'effet d'écho, puis le son de l'effet d'écho est à son tour envoyé
à l'effet de reverb.

On peut imbriquer des effets très profondément pour obtenir des
résultats fous. Attention cependant, les effets peuvent utiliser
beaucoup de ressources et quand on les imbrique on exécute en effet
plusieurs effets en même temps. Il faut donc parfois faire attention
quand on utilise des effets surtout sur des plateformes moins
puissantes comme le Raspberry Pi.

## Découvrir des effets

Sonic Pi propose un grand nombre d'effets avec lesquels on peut jouer.
Pour voir ceux qui sont disponibles, cliquez sur FX dans le menu tout
à gauche et vous en verrez la liste. Voici quelques uns de mes effets
préférés :

* wobble,
* reverb,
* echo,
* distortion,
* slicer

Amusez-vous maintenant à ajouter des effets un peu partout pour créer
de nouveaux sons fantastiques !
