6.2 Les effets dans la pratique

# Les effets dans la pratique

Ils peuvent avoir l'air simples vu de l'extérieur, mais les effets
sont des bêtes assez complexes à l'intérieur. Leur simplicité fait que
les gens sont tentés de les utiliser excessivement dans leurs
morceaux. Ceci ne posera peut-être pas de problème si on a une machine
puissante, mais si - comme moi - on utilise un Raspberry Pi pour
jouer, il faut faire attention à la charge de travail qu'on lui
impose, si on veut que tout se passe bien.

Considérons ce code :

```
loop do
  with_fx :reverb do
    play 60, release: 0.1
    sleep 0.125
  end
end
```

Dans ce code on joue la note 60 avec un temps de relâchement très
court, donc c'est une note très courte. On veut aussi de la reverb
donc on l'a entourée dans un bloc de reverb. Tout va bien jusqu'ici.
Sauf que...

Regardons ce que ce code fait. On commence par un `loop` ce qui veut
dire que tout ce qui est à l'intérieur est répété à l'infini.
Ensuite on a un bloc `with_fx`. Cela veut dire que l'on crée un nouvel
effet de reverb *chaque fois que l'on boucle*. C'est comme avoir une
pédale d'effet séparée pour chaque fois qu'on joue une corde d'une
guitare. C'est intéressant d'avoir la possibilité de faire ça, mais ce
n'est pas toujours ce que l'on souhaite. Par exemple ce code va avoir
du mal à s'exécuter correctement sur un Raspberry Pi. Tout le travail
de créer la reverb et puis d'attendre jusqu'à ce qu'elle doive être
arrêtée est géré par `with_fx` pour nous, mais cela prend des
ressources CPU qui peuvent être précieuses.

Comment se rapprocher un arrangement traditionnel où notre guitariste
a juste *une* pédale de reverb par laquelle tous les sons passent ?
C'est simple :

```
with_fx :reverb do
  loop do
    play 60, release: 0.1
    sleep 0.125
  end
end
```

On met notre boucle *à l'intérieur* du bloc `with_fx`. Ainsi on ne
crée qu'une seule reverb pour toutes les notes jouées dans notre
boucle. Ce code est beaucoup plus efficace et fonctionnerait très bien
sur un Raspberry Pi.

Un compromis est d'utiliser `with_fx` pour toute une itération dans
une boucle :

```
loop do
  with_fx :reverb do
    16.times do
      play 60, release: 0.1
      sleep 0.125
    end
  end
end
```

Ainsi on sort le `with_fx` de la partie intérieure du `loop` et on
crée maintenant une nouvelle reverb toutes les 16 notes.

Souvenez-vous, il n'y a pas d'erreurs, que des opportunités. Cela dit,
chacune de ces approches aura un son différent et aussi des
caractéristiques de performance différentes. Expérimentez donc et
utilisez l'approche qui sonne le mieux pour vous tout en fonctionnant
dans le cadre des limitations de votre plateforme.
