7.1 Contrôler des synthés interactivement

# Contrôler des synthés interactivement

Jusqu'ici on s'est contenté de démarrer des nouveaux sons et effets.
Cependant, Sonic Pi nous donne la possibilité de manipuler et
contrôler les sons en train d'être joués. On fait ceci en utilisant
une variable pour capturer une référence au synthé :

```
s = play 60, release: 5
```

Ici on a une variable locale `s` qui représente le synthé qui joue la
note 60. Notons que c'est une variable locale : on ne peut pas y
accéder depuis d'autres contextes comme des fonctions.

Une fois qu'on a `s`, on peut commencer à la contrôler via la fonction
`control`:

```
s = play 60, release: 5
sleep 0.5
control s, note: 65
sleep 0.5
control s, note: 67
sleep 3
control s, note: 72
```

Il faut bien se rendre compte ici que l'on ne démarre pas quatre
différents synthés ici : on démarre juste un synthé et on change
ensuite sa hauteur trois fois, pendant qu'il est joué.

On peut passer n'importe quel paramètre standard à `control`, donc on
peut contrôler des choses comme `amp:`, `cutoff:`, ou `pan:`.

## Paramètres non contrôlables

Certains paramètres ne peuvent pas être controlés une fois que le
synthé est démarré. C'est le cas par exemple pour tous les paramètres
de l'enveloppe ADSR. On peut voir quels paramètres sont contrôlables
en regardant leur documentation dans le système d'aide. Si la
documentation dit *ne peut pas être modifié une fois défini*, alors il
n'est pas possible de modifier ce paramètre une fois que le synthé est
démarré.
