8.1 Listes

# Listes

Dans cette section nous allons regarder une structure de données très
utile : la liste. On l'a rencontrée très brièvement dans la section
sur les nombres aléatoires quand on a choisi aléatoirement dans une
liste de notes à jouer :

```
play choose([50, 55, 62])
```

Dans cette section nous allons explorer l'utilisation des listes pour
aussi représenter des accords et des gammes. Commençons par réviser
comment on peut jouer un accord. Souvenez vous que quand on n'utilise
pas `sleep` tous les sons sont joués en même temps.

```
play 52
play 55
play 59
```

Voyons d'autres manières de représenter ce code.

## Jouer une liste

Une option est de placer toutes les notes dans une liste :
`[52, 55, 59]`. Notre chère fonction `play` est suffisamment
intelligente pour savoir comment jouer une liste de notes. Essayons :

```
play [52, 55, 59]
```

Ah, c'est déjà plus facile à lire. Jouer une liste de notes ne nous
empêche pas d'utiliser les autres paramètres habituels :

```
play [52, 55, 59], amp: 0.3
```

Bien sûr, on peut aussi utiliser les noms traditionnels des notes au
lieu des nombres MIDI :

```
play [:E3, :G3, :B3]
```

Si vous avez eu la chance d'étudier un peu de théorie musicale vous
avez peut-être reconnu l'accord de *Mi mineur* joué à la troisième
octave.

## Accéder aux éléments d'une liste

Un autre aspect utile des listes est qu'on peut en extraire des
informations. Cela peut paraître un peu étrange, mais ce n'est pas
plus compliqué que demander à quelqu'un d'ouvrir un livre à la page
23. Avec une liste on dirait : quel élément est à l'index 23 ? La
seule chose étrange est qu'en programmation en général les indexes
commencent à 0 et non à 1.

Avec les indexes de liste on ne compte pas 1, 2, 3... A la place on
compte 0, 1, 2...

Voyons ceci un peu plus en détail. Regardons cette liste :

```
[52, 55, 59]
```

Rien de bien effrayant. Quel est le deuxième élément dans cette
liste ?  Oui, bien sûr, c'est `55`. C'était facile. Voyons si
l'ordinateur peut nous donner la réponse aussi :

```
puts [52, 55, 59][1]
```

OK, ça semble un peu bizarre si on n'a jamais vu quelque chose comme
ça avant. Faites-moi confiance, ce n'est pas trop difficile. La ligne
ci-dessus est composée de trois parties : le mot `puts`, notre liste
`52, 55, 59` et notre index `[1]`. On commence par écrire `puts` parce
qu'on veut que Sonic Pi écrive la réponse pour nous dans le log.
Ensuite on lui donne notre liste, et enfin notre index lui demande son
deuxième élément. On doit entourer notre index entre crochets et
puisqu'on compte à partir de `0`, l'index pour le deuxième élément est
`1`. Voyons :

```
# indexes:  0   1   2
           [52, 55, 59]
```

Essayez d'exécuter le code `puts [52, 55, 59][1]`, vous verrez `55`
apparaître dans le log. Essayez d'autres indexes que `1`, essayez des
listes plus longues et pensez à comment vous pourriez utiliser une
liste dans votre code. Par exemple, quelles structures musicales
pourraient être représentées comme une série de nombres...
