8.4 Anneaux

# Anneaux

Les anneaux (rings) sont une variation intéressante sur les listes
standards. Si vous connaissez un peu la programmation, vous avez
peut-être rencontré des anneaux tampons ou des anneaux tableaux. Ici
on appellera ça simplement anneau (ring), c'est court et simple.

Dans la section précédente sur les listes on a vu qu'on pouvait en
sortir des éléments en utilisant le mécanisme d'indexation :

```
puts [52, 55, 59][1]
```

Maintenant, que se passe-t-il si on veut l'index `100` ? Eh bien, il
n'y a visiblement pas d'élément à l'index 100 puisque la liste ne
contient que trois éléments. Sonic Pi retourne donc `nil` qui
signifie 'rien'.

Imaginons un compteur représentant le temps actuel qui augmente
continuellement. Définissons ce compteur et notre liste :

```
counter = 0
notes = [52, 55, 59]
```

On peut utiliser notre compteur pour accéder à une note de notre
liste :

```
puts notes[counter]
```

Super, on a `52`. Maintenant, essayons d'incrémenter notre compteur et
de récupérer une autre note :

```
counter = (inc counter)
puts notes[counter]
```

Super, on obtient maintenant `55` et si on le fait à nouveau on
obtient `59`. Cependant, si on veut le faire encore une fois on n'a
plus de nombres dans notre liste et on obtient `nil`. Et si on voulait
juste boucler et commencer à nouveau au début de la liste ? C'est à ça
que servent les anneaux.

## Créer des anneaux

On peut créer des anneaux de deux manières. Soit on utilise la
fonction `ring` avec les éléments de l'anneau en paramètres :

```
(ring 52, 55, 59)
```

Soit on prend une liste normale et on la convertit en anneau en lui
envoyant le message `.ring`.

```
[52, 55, 59].ring
```

## Indexer un anneau

Une fois qu'on a un anneau, on peut l'utiliser exactement de la même
manière qu'on utiliserait une liste normale à ceci près que l'on peut
utiliser des indexes qui sont négatifs ou plus grands que la taille de
l'anneau et ils boucleront pour toujours pointer vers un des éléments
de l'anneau :

```
(ring 52, 55, 59)[0] #=> 52
(ring 52, 55, 59)[1] #=> 55
(ring 52, 55, 59)[2] #=> 59
(ring 52, 55, 59)[3] #=> 52
(ring 52, 55, 59)[-1] #=> 59
```

## Utiliser des anneaux

Disons que l'on utilise une variable pour représenter le numéro du
temps courant. On peut utiliser cela comme un index sur notre anneau
pour prendre des notes à jouer, ou des durées de relâchement ou
n'importe quelle chose utile que l'on a rangée dans notre anneau, et
ceci quelle que soit le temps écoulé.

## Les gammes et accords sont des anneaux

Une chose utile à savoir est que les listes retournées par `scale` et
`chord` sont aussi des anneaux ce qui vous permet d'y accéder avec
n'importe quel index.

## Constructeurs d'anneaux

En plus de `ring` il y a d'autres fonctions qui construisent un anneau
pour nous.

* `range` nous invite à choisir un point de départ, de fin, et un pas.
* `bools` nous permet d'utiliser des `1` et des `0` pour représenter
succinctement des booléens.
* `knit` vous permet de tricoter une séquence de valeurs répétées.
* `spread` crée un anneau de booléens avec une distribution euclidienne.

Jetez un œil à leur documentation pour en savoir plus.
