9.1 Bases du Live Coding

# Live Coding

On a maintenant appris suffisamment de choses pour commencer à
vraiment s'amuser. Dans cette section on va se servir de toutes les
sections précédentes et montrer comment on peut commencer à composer
de la musique en direct et transformer ceci en performance. Pour cela
on aura besoin de trois ingrédients principaux :

* La possibilité d'écrire du code qui joue des sons : OK!
* La possibilité d'écrire des fonctions : OK!
* La possibilité d'utilisé des fils (nommés) : OK!

Ok, commençons. Essayons de coder interactivement nos premiers sons.
On a déjà besoin d'une fonction qui contient le code que l'on veut
jouer. Commençons avec quelque chose de simple. On aura aussi besoin
d'appeler cette fonction en boucle dans un fil :

```
define :my_loop do
  play 50
  sleep 1
end

in_thread(name: :looper) do
  loop do
    my_loop
  end
end
```

Si cela vous semble un peu trop compliqué, retournez lire les sections
sur les fonctions et les fils. Ce n'est pas trop compliqué une fois
que vous avez compris ces choses.

Ici nous avons défini une fonction qui joue juste la note 50 et qui
attend pendant un temps. On définit ensuite un fil nommé `:looper`
qui appelle juste `my_loop` en boucle.

Si vous exécutez ce code, vous entendrez la note 50 répétée
indéfiniment...

## Evolution

C'est ici qu'on commence à s'amuser. Pendant que le code *est en train
de s'exécuter*, remplacez 50 par un autre nombre, par exemple 55, et
cliquez sur le bouton Run à nouveau. Oh ! Le son a changé ! En
direct !

Cela n'a pas ajouté une nouvelle couche de son parce que nous
utilisons les fils nommés, qui ne permettent qu'un fil pour chaque
nom. Aussi, le son a changé parce que l'on a *redéfini* la fonction.
On a donné à `:my_loop` une nouvelle définition. Quand le fil
`:looper` a commencé une nouvelle itération il a juste appelé la
nouvelle définition.

Essayons de la modifier à nouveau, en changeant la note, en changeant
la durée pendant laquelle on dort. Et si on utilisait une instruction
`use_synth` ? Par exemple faisons ce changement :

```
define :my_loop do
  use_synth :tb303
  play 50, release: 0.3
  sleep 0.25
end
```

Maintenant on a un son intéressant, mais on peut améliorer ça. Au lieu
de jouer la même note tout le temps, essayons de jouer un accord :

```
define :my_loop do
  use_synth :tb303
  play chord(:e3, :minor), release: 0.3
  sleep 0.5
end
```

Et si on jouait des notes de l'accord de manière aléatoire :

```
define :my_loop do
  use_synth :tb303
  play choose(chord(:e3, :minor)), release: 0.3
  sleep 0.25
end
```

Ou en utilisant une valeur de coupure aléatoire :

```
define :my_loop do
  use_synth :tb303
  play choose(chord(:e3, :minor)), release: 0.2, cutoff: rrand(60, 130)
  sleep 0.25
end
```

Enfin, ajoutons un peu de percussion :

```
define :my_loop do
  use_synth :tb303
  sample :drum_bass_hard, rate: rrand(0.5, 2)
  play choose(chord(:e3, :minor)), release: 0.2, cutoff: rrand(60, 130)
  sleep 0.25
end
```

Ca commence à devenir excitant !

Cependant, avant de vous lancer et de commencer à coder en live avec
des fonctions et des threads, arrêtez-vous et lisez la prochaine
section sur `live_loop` qui va changer la manière dont vous codez dans
Sonic Pi pour toujours...
