9.3 Plusieurs boucles interactives

# Plusieurs boucles interactives

Considérons la boucle interactive suivante :

```
live_loop :foo do
  play 50
  sleep 1
end
```

On peut se demander pourquoi elle a besoin du nom `:foo`. Ce nom est
important parce qu'il signifie que cette boucle interactive est
différente de toutes les autres boucles interactives.

*Il ne peut jamais y avoir deux boucles interactives qui s'exécutent
en ayant le même nom*

Cela veut dire que si on veut avoir plusieurs boucles interactives en
même temps, on doit juste leur donner des noms différents :

```
live_loop :foo do
  use_synth :prophet
  play :c1, release: 8, cutoff: rrand(70, 130)
  sleep 8
end

live_loop :bar do
  sample :bd_haus
  sleep 0.5
end
```

On peut maintenant modifier chaque boucle interactive de manière
indépendante et tout fonctionnera.

## Synchroniser des boucles interactives

Vous avez peut-être déjà remarqué que les boucles interactives
fonctionnent automatiquement avec le méchanisme de signalisation des
fils que l'on a exploré auparavant. Chaque fois qu'une boucle
interactive démarre une itération, elle génère un nouvel événement
`cue` avec le nom de la boucle interactive. On peut donc se
synchroniser sur ces signaux pour s'assurer que nos boucles soient en
harmonie sans devoir tout arrêter.

Considérons ce code qui n'est pas bien synchronisé :

```
live_loop :foo do
  play :e4, release: 0.5
  sleep 0.4
end

live_loop :bar do
  sample :bd_haus
  sleep 1
end
```

Voyons si on peut corriger la synchronisation sans l'arrêter. On
commence par corriger la boucle `:foo` pour la faire dormir un
diviseur de 1, quelque chose comme `0.5` conviendra :

```
live_loop :foo do
  play :e4, release: 0.5
  sleep 0.5
end

live_loop :bar do
  sample :bd_haus
  sleep 1
end
```

On n'a pas encore terminé, on remarque que les boucles ne s'alignent
pas encore correctement. C'est parce qu'elles sont *désynchronisées*.
On peut corriger ceci en synchronisant une boucle avec l'autre :

```
live_loop :foo do
  play :e4, release: 0.5
  sleep 0.5
end

live_loop :bar do
  sync :foo
  sample :bd_haus
  sleep 1
end
```

Oh, tout est maintenant bien joué en même temps, et on n'a pas eu
besoin d'arrêter la musique.

Maintenant allez programmer avec des boucles interactives !
