9.4 Tic

# Tic

On se retrouve souvent à boucler sur des anneaux quand on fait du live
coding.
On met dans les anneaux des notes pour des mélodies, des temps de
pause pour des rythmes, des progressions d'accords, des variations de
timbre, etc., etc.

## Tic sur des anneaux

Sonic Pi propose un outil *très* utile pour travailler avec des
anneaux dans les `live_loop`s. Cela s'appelle le système de tic. Il
donne la possibilité de *se déplacer sur un anneau*. Regardons un
exemple :

```
live_loop :arp do
  play (scale :e3, :minor_pentatonic).tick, release: 0.1
  sleep 0.125
end
```

Ici on prend juste la gamme de mi 3 mineur pentatonique et on en joue
chaque élément à la suite. On fait cela en ajoutant `.tick` à la fin
de la déclaration de la gamme. Ce tic est local à la boucle live,
donc chaque boucle peut avoir son propre tic indépendant :

```
live_loop :arp do
  play (scale :e3, :minor_pentatonic).tick, release: 0.1
  sleep 0.125
end

live_loop :arp2 do
  use_synth :dsaw
  play (scale :e2, :minor_pentatonic, num_octaves: 3).tick, release: 0.25
  sleep 0.25
end
```

## Tick

On peut aussi appeler `tick` comme une fonction standard et utiliser
sa valeur comme un index :

```
live_loop :arp do
  idx = tick
  play (scale :e3, :minor_pentatonic)[idx], release: 0.1
  sleep 0.125
end
```

Cependant c'est beaucoup plus joli d'appeler `.tick` à la fin d'une
expression. La fonction `tick` est là si on veut faire des choses plus
compliquées avec la valeur du tic et pour quand on veut utiliser des
tics pour autre chose qu'accéder aux valeurs d'un anneau par leur
index.


## Look

Une chose magique que `tick` fait est que non seulement elle retourne
un nouvel index (ou la valeur de l'anneau à cet index) mais aussi
qu'elle s'assure que la prochaine fois qu'on appelle `tick`, c'est la
valeur suivante qui sera retournée. Regardez les exemples dans la
documentation de `tick` pour voir de nombreuses manières d'utiliser
cela. Il est important de noter que parfois on a juste envie de
connaître la valeur actuelle du tic, *sans l'incrémenter*. C'est
possible en utilisant la fonction `look`. On peut appeler `look`
comme une fonction standard ou en ajoutant `.look` à la fin d'un
anneau.

## Nommer les tics

Enfin, on a parfois besoin de plus d'un tic par boucle. On peut faire
cela si on donne un nom au tic :

```
live_loop :arp do
  play (scale :e3, :minor_pentatonic).tick(:foo), release: 0.1
  sleep (ring 0.125, 0.25).tick(:bar)
end
```

Ici on utilise deux tics. Un pour la note à jouer et un autre pour la
durée d'attente. Comme ils sont tous les deux dans la même boucle
interactive, on a besoin de leur donner un nom unique pour les
distinguer. C'est exactement le même concept que nommer les
`live_loop`s : on passe juste un symbole préfixé par un `:`. Dans
l'exemple ci-dessus on a nommé un tic `:foo` et l'autre `:bar`. Si on
a besoin de demander leur valeur avec `look`, il faudra aussi passer
leur nom.

## Ne rendons pas les choses trop compliquées

La plupart de la puissance du système de tic n'est pas utile quand on
commence. N'essayez pas d'apprendre tout ce qui est dans cette
section. Essayez juste `tick` sur un simple anneau. Cela vous donnera
la plupart de la joie et la simplicité d'itérer sur des anneaux dans
vos `live_loop`s.

Dans la documentation de `tick` il y a de nombreux exemples utiles,
amusez-vous bien avec les tics !

