10.1 Utiliser des raccourcis

# Utiliser des raccourcis

Sonic Pi est autant un instrument qu'un environnement de
programmation. Les raccourcis permettent donc de jouer avec Sonic Pi
de manière beaucoup plus *efficace et naturelle*, en particulier quand
on joue en public.

Une bonne partie de Sonic Pi peut être contrôlée depuis le clavier.
Quand vous vous habituerez à jouer avec Sonic Pi, vous allez
probablement utiliser les raccourcis de plus en plus. *Personnellement
je tape sans regarder le clavier* (et je recommande d'apprendre cela)
et cela me frustre quand je dois utiliser la souris parce que ça me
ralentit. J'utilise donc tous ces raccourcis régulièrement !

Ainsi, si vous apprenez les raccourcis, vous apprendrez à utiliser
votre clavier de manière efficace et vous pourrez coder
interactivement comme un pro très rapidement.

Cela dit, *n'essayez pas de les apprendre tous en même temps*, essayez
juste de vous souvenir de ceux que vous utilisez le plus et apprenez
les autres petit à petit.

## Cohérence entre les plateformes

Imaginez que vous apprenez la clarinette. On s'attendrait à ce que les
clarinettes de toutes les marques aient des touches semblables. Si ce
n'était pas le cas, on aurait du mal à changer de clarinette et on
serait limité à n'utiliser qu'une marque.

Malheureusement les trois systèmes d'exploitations majeurs (Linux,
Mac OS X et Windows) ont leurs propres manières de faire des actions
comme copier/coller etc. Sonic Pi essaiera de respecter ces standards.
Mais *la priorité est donnée à la cohérence entre les plateformes*
pour Sonic Pi plutôt qu'essayer de se conformer aux standards d'une
plateforme. Cela veut dire que si vous apprenez les raccourcis en
jouant avec Sonic Pi sur votre Raspberry Pi, vous pouvez ensuite jouer
sur un Mac ou un PC sans être dépaysé.

## Control et Meta

Le nommage des raccourcis se veut cohérent. Dans Sonic Pi on utilise
les noms *Control* et *Meta* pour se référer aux deux touches de
combinaison principales. *Control* est la même touche sur toutes les
plateformes. Cependant, sur Linux et Windows *Meta* est la touche
*Alt* alors que sur un Mac *Meta* est la touche *Command*. Par souci
de cohérence on utilisera le terme *Meta*, vous aurez juste à traduire
cela en la touche appropriée pour votre système d'exploitation.

## Abbréviations

Pour garder les choses simples et lisibles, on utilise l'abbréviation
*C-* pour *Control* plus une autre touche et *M-* pour *Meta* plus une
autre touche. Par exemple, si un raccourci vous demande de presser
les touches *Meta* et *r*, on écrira cela *M-r*. Le *-* veut juste
dire "en même temps que".

Voici certains des raccourcis que je trouve les plus utiles.

## Arrêter et démarrer

Au lieu de toujours utiliser la souris pour exécuter votre code, vous
pouvez simplement taper `M-r`. De la même manière, vous pouvez taper
`M-s` pour arrêter l'exécution.

## Navigation

Je serais vraiment perdu sans les raccourcis de navigation. Je vous
recommande donc fortement de prendre le temps de les apprendre. Ces
raccourcis marchent aussi très bien quand vous avez appris à taper
sans regarder le clavier car ils utilisent des lettres standards
pour ne pas devoir déplacer sa main jusqu'aux flèches du clavier ou
la souris.

On peut aller au début de la ligne avec `C-a`, à la fin de la ligne
avec `C-e`, une ligne au-dessus avec `C-p`, une ligne en-dessous avec
`C-n`, un caractère en avant avec `C-f`, et un caractère en arrière
avec `C-b`. On peut même effacer tous les caractères entre le curseur
et la fin de la ligne avec `C-k`.

## Nettoyer son code

Pour auto-indenter le code on peut simplement taper `M-m`.

## Système d'aide

Pour afficher ou cacher le système d'aide on peut taper `M-i`. Un
raccourci encore plus utile à connaître est `C-i` qui va chercher le
mot sous le curseur et afficher la documentation s'il trouve quelque
chose. Aide instantanée !

On trouve une liste complète dans la section 10.2 Liste des
raccourcis.
