10.3 Partager

# Partager

Une des valeurs de Sonic Pi est de partager et d'apprendre avec les
autres.

Une fois que vous aurez appris à programmer de la musique, partager
vos compositions peut se faire simplement en envoyant un email
contenant votre code. N'hésitez pas à *partager* votre code avec
d'autres pour qu'on puisse *apprendre* de votre travail et même en
utiliser des parties dans un nouveau *morceau*.

Si vous vous demandez quel est le meilleur moyen de partager votre
travail je recommande de mettre votre code sur
[GitHub](https://github.com) et votre musique sur
[SoundCloud](https://soundcloud.com). Ainsi vous pourrez facilement
atteindre une large audience.

## Code -> GitHub

[GitHub](https://github.com) est un site pour partager et travailler
avec du code. Il est utilisé aussi bien par des développeurs
professionnels que par des artistes pour partager et collaborer autour
du code. La manière la plus simple de partager un nouveau
morceau de code (ou même un morceau non terminé) est de créer un
[Gist](https://gist.github.com). Un [Gist](https://gist.github.com)
est un moyen simple de mettre votre code en ligne pour que d'autres
puissent le voir, copier et partager.

## Audio -> SoundCloud

Une autre manière importante de partager votre travail est
d'enregistrer l'audio et de le mettre sur
[SoundCloud](https://soundcloud.com). Une fois que vous y avez ajouté
votre morceau, d'autres utilisateurs pourront commenter et parler de
votre travail. Je recommande aussi de placer un lien vers un 
[Gist](https://gist.github.com) de votre code dans la description du
morceau.

Pour enregistrer votre travail, cliquez sur le bouton `Rec` dans la
barre d'outils, l'enregistrement commence immédiatement. Cliquez sur
`Run` pour démarrer votre code s'il n'est pas déjà en train de
s'exécuter. Quand vous voulez arrêter l'enregistrement, cliquez à
nouveau sur le bouton clignotant `Rec`, et on vous proposera de
choisir un nom de fichier. L'enregistrement sera sauvé dans un fichier
WAV, qui peut être modifié et converti en MP3 par de nombreux
programmes gratuits (essayez Audacity par exemple).

## Espoir

Je vous encourage à partager votre travail et j'espère vraiment que
nous nous enseigneront mutuellement de nouveaux trucs et astuces avec
Sonic Pi. Je suis très excité par ce que vous aurez à me montrer.
