10.4 Performance

# Performance

Un des aspects les plus excitants de Sonic Pi est qu'il vous permet
d'utiliser du code comme un *instrument* de musique. Cela signifie
qu'écrire du code de manière interactive peut maintenant être vu comme
une nouvelle manière de jouer de la musique.

On appelle ceci le *Live Coding*.

## Partagez votre écran

Quand vous codez en direct je recommande que vous *partagiez votre
écran* avec votre audience. Sinon c'est un peu comme jouer de la
guitare en cachant ses doigts et les cordes. Quand je m'entraîne à la
maison j'utilise un Raspberry Pi et un mini projecteur sur le mur de
mon salon. Vous pouvez utiliser votre télé ou un projecteur dans votre
école ou à votre travail pour donner un spectacle. Essayez, c'est très
amusant.

## Formez un groupe

Ne jouez pas juste tout seul : formez un groupe de live coding ! On
peut s'amuser beaucoup en jouant avec d'autres. Une personne peut
faire les rythmes, une autre des fonds sonores d'ambiance, etc. Voyez
quelles combinaisons de sons intéressantes vous pouvez créer ensemble.

## TOPLAP

Le live coding n'est pas complètement nouveau : un petit nombre de
personnes le pratique depuis quelques années, souvent en utilisant des
systèmes sur mesure qu'ils ont construit eux-mêmes. Un très bon
endroit pour en apprendre plus sur d'autres live codeurs et systèmes
est [TOPLAP](http://toplap.org).

## Algorave

Une autre super ressource pour explorer le monde du live coding est
[Algorave](http://algorave.com). Vous pouvez y trouver tout ce qui
concerne une branche spécifique du live coding pour faire de la
musique dans des clubs.
