11.1 API de base

# API de base de Minecraft Pi

Sonic Pi supporte actuellement les interactions basiques suivantes
avec Minecraft Pi :

* Afficher des messages de chat
* Définir la position de l'utilisateur
* Récupérer la position de l'utilisateur
* Définir le type de bloc à une coordonnée donnée
* Récupérer le type de bloc à une coordonnée donnée


Regardons les une à une.

## Afficher des messages de chat

Regardons comme il est facile de contrôler Minecraft Pi depuis Sonic
Pi. Tout d'abord, assurez-vous que Minecraft Pi et Sonic Pi sont bien
tous les deux ouverts et assurez-vous que vous êtes entré dans un
monde de Minecraft et que vous pouvez vous déplacer dedans.

Dans un espace de travail vide de Sonic Pi, copiez le code suivant :

```
mc_message "Bonjour de Sonic Pi"
```

Cliquez sur le bouton *Run*, vous verrez votre message apparaître dans
la fenêtre Minecraft. Bravo, vous avez écrit votre premier programme
Minecraft ! C'était facile, non ?

## Définir la position de l'utilisateur

Essayons un peu de magie. Téléportons nous quelque part ! Essayez
ceci :

```
mc_teleport 50, 50, 50
```

Si vous cliquez sur *Run* : boum ! Vous êtes immédiatement transporté
dans un nouvel endroit. Vous étiez probablement quelque part dans le
ciel et vous êtes tombé ou bien sur terre ou dans de l'eau. Que sont
ces nombres : `50, 50, 50` ? Ce sont les coordonnées de l'endroit vers
lequel on essaie de se téléporter. Prenons un instant pour explorer
ce que sont les coordonnées et comment elles fonctionnent parce que
c'est vraiment très important pour programmer Minecraft.

## Coordonnées

Imaginez une carte de pirate avec un grand `X` qui marque
l'emplacement d'un trésor. L'emplacement exact du `X` peut être décrit
par deux nombres : à quelle distance depuis le côté gauche de la carte
et à quelle distance depuis le bas de la carte. Par example `10cm`
horizontalement et `8cm` verticalement. Ces deux nombres, `10` et `8`
sont les coordonnées. On peut facilement imaginer de décrire
l'emplacement d'autres trésors avec d'autres paires de nombres. Il y a
peut-être un grand coffre d'or à `2` vers la droite et `9` vers le
haut.

Mais dans Minecraft deux nombres ne suffisent pas tout à fait. On a
aussi besoin de savoir à quelle hauteur on est. On a donc besoin de
trois nombres :

* La distance par rapport à la gauche / droite du monde : `x`
* La distance par rapport à l'avant / arrière du monde : `z`
* La hauteur dans le monde : `y`

Encore une chose : on décrit typiquement ces coordonnées dans cet
ordre : `x`, `y`, `z`.

## Trouver vos coordonnées actuelles

Essayons de jouer avec les coordonnées. Naviguez jusqu'à un bel
endroit dans la carte de Minecraft puis passez dans Sonic Pi. Tapez le
code suivant :

```
puts mc_location
```

Si vous cliquez sur le bouton *Run* vous verrez les coordonnées de
votre position actuelle affichées dans la fenêtre de log. Notez-les,
puis avancez dans le monde et essayez à nouveau. Vous voyez comment
les coordonnées ont changé ? Maintenant je vous recommande de
continuer à essayer cela : se déplacer un peu dans le monde, regarder
les coordonnées, et recommencer. Faites ceci jusqu'à ce que vous
compreniez un peu comment les coordonnées changent quand on se
déplace. Une fois que vous aurez compris comment les coordonnées
fonctionnent, programmer avec l'API Minecraft sera très simple.

## Construisons !

Maintenant que vous savez comment trouver la position actuelle et
se téléporter en utilisant les coordonnées, vous avez tous les outils
nécessaires pour commencer à construire des choses dans Minecraft avec
du code. Disons que vous voulez rendre le bloc aux coordonnées `40`,
`50`, `60` en verre. C'est très facile :

```
mc_set_block :glass, 40, 50, 60
```

Ha ha, c'était vraiment aussi facile. Pour voir le résultat,
téléportez vous près de cet endroit et regardez :

```
mc_teleport 35, 50, 60
```

Maintenant retournez vous et vous devriez voir votre bloc de verre !
Essayez de le changer en diamant :

```
mc_set_block :diamond, 40, 50, 60
```

Si vous regardiez dans la bonne direction vous l'avez peut-être vu
changer devant vos  yeux ! C'est le début de quelque chose
d'excitant...

## Observer des blocs

Une dernière chose avant de regarder quelque chose de plus compliqué.
Pour un ensemble de coordonnées donné on peut demander à Minecraft
quel est le type d'un bloc en particulier. Essayons-le avec le bloc en
diamant que l'on vient de créer :

```
puts mc_get_block 40, 50, 60
```

Oui ! C'est `:diamond`. Essayons de le changer en verre de nouveau et
demandons son type à nouveau, est-ce que c'est devenu `:glass` ?
Sûrement :-)

## Types de blocs disponibles

Avant de vous lancer dans la programmation Minecraft on peut trouver
utile cette liste des types de blocs disponibles :

        :air
        :stone
        :grass
        :dirt
        :cobblestone
        :wood_plank
        :sapling
        :bedrock
        :water_flowing
        :water
        :water_stationary
        :lava_flowing
        :lava
        :lava_stationary
        :sand
        :gravel
        :gold_ore
        :iron_ore
        :coal_ore
        :wood
        :leaves
        :glass
        :lapis
        :lapis_lazuli_block
        :sandstone
        :bed
        :cobweb
        :grass_tall
        :flower_yellow
        :flower_cyan
        :mushroom_brown
        :mushroom_red
        :gold_block
        :gold
        :iron_block
        :iron
        :stone_slab_double
        :stone_slab
        :brick
        :brick_block
        :tnt
        :bookshelf
        :moss_stone
        :obsidian
        :torch
        :fire
        :stairs_wood
        :chest
        :diamond_ore
        :diamond_block
        :diamond
        :crafting_table
        :farmland
        :furnace_inactive
        :furnace_active
        :door_wood
        :ladder
        :stairs_cobblestone
        :door_iron
        :redstone_ore
        :snow
        :ice
        :snow_block
        :cactus
        :clay
        :sugar_cane
        :fence
        :glowstone_block
        :bedrock_invisible
        :stone_brick
        :glass_pane
        :melon
        :fence_gate
        :glowing_obsidian
        :nether_reactor_core
